# 编程练习

## 程序组织与开发方法

### 第一题

5.1 编写函数，返回1~52之家的随机数

### 第二题

5.2 可以将上题生成的随机数模拟为不含大小王牌的扑克。编写函数，重复生成52个随机数，并映射为每张扑克牌。说明：重复生成的典型原则是按照花色（梅花、方块、红桃、黑桃）和大小（2~10、J、Q、K、A）顺序进行映射，例如梅花2小于梅花3，......，梅花A小于方块2，......，黑桃K小于黑桃A。需要注意的是，一但生成某张牌后，即不允许再次生成它，如何解决此问题？

## 复合数据类型

### 第一题

6.1 编写函数Sort，对包含n个元素的整数数组a，按从小到大顺序排序。此问题有多种算法，不同算法的效率可能不同。

### 第二题

6.2 编写函数Search，对于已排序的包含n个元素的整数数组a，在其中查找整数key。如果该整数在数组中，函数返回true，否则返回false。

### 第三题

6.3 继续编程实践题5.2。将去除大小王的52张扑克牌平均分配给四个玩家，每家13张牌，为描述问题方便，2~9的牌张使用对应字符“2”~“9”，字符“T”表示10，“J”、“Q”、‘K’、“A”表示四类大牌。记每张2~10位0点，J为1点，Q为2点，K为3点，A为4点，统计每家大牌点值。上述牌点计算方法主要用于桥牌游戏

## 指针与引用

### 第一题

7.1 设计并实现有理数库。使用整数表示有理数的分子与分母，完成有理数的加减乘除与化简运算。

### 第二题

7.2 继续编程实践题6.3。完成桥牌库的初步设计与实现

## 链表与程序抽象

### 第一题

8.1 实现动态数组库

### 第二题

8.2 实现抽象链表库

## 类与对象

### 第一题

9.1 使用面向对象架构实现动态数组库

### 第二题

9.2 使用面向对象架构实现抽象链表库

## 操作符重载

### 第一题

10.1 使用面向对象技术完成习题7.1，并未有理数类重载必要的操作符



### 第二题

10.2 new与delete操作符可以被重载。研究存储管理技术，重载这两个操作符一实现程序独有的动态存储管理策略。

## 泛型编程

### 第一题

11.1 使用类模板实现自己的抽象链表类

### 第二题

11.2 按照Black-Scholes期权定价模型，衍生品的价值与标的证券的价格有关。当标的证券价格发生变化时，其对应的所有衍生品得价值，理论上都应随之发生变化。股票也是一种证券。因此当股票价格波动时，以该股票期权的交易价格与通过期权定价模型测算的“实际价值”的差异，可以实施套利或对冲交易。编程程序，应用事件机制实现上述策略。

## Linux系统编程基础

### 第一题

12.1：编写程序，通过随机数设备读取随机数，重新完成习题6.3以及后续练习题7.2。

### 第二题

12.2：编程程序，测试临时文件的读写访问。

### 第三题

12.3：编写程序，查看CPU信息和进程信息。信息越全越好，本体将作为课程大作业“Web服务器”的服务

### 第四题

12.4：为习题12.3编写makefile文件



## 进程编程

### 第一题

13.1 编写程序，调用fork()创建子进程，使用二元进程信号量进行同步。提示：在创建子进程前，使用IPC_PRIVATE创建新的二元进程信号量，其创建的进程信号量并不是该进程私有的，子进程可以用过复制的semid访问该二元进程信号量。父进程在等待子进程结束后释放该二元进程信号量

### 第二题

13.2 编程实现进程池类ProcessPool。提示：（1）进程池应实现为类模板，从而可以针对不同的任务类别构造不同的进程池；（2）每个任务类别的进程池应实现为单子类；（3）可以统一事件源，即统一管理同类的任务序列，典型的策略是实现父子进程通信的信号管道；（4）调度算法随意。

## 线程编程

### 第一题

14.1 考虑作业队列的容量限制，修改代码，实现标准的生产者-消费者模型。设作业队列最多容量amount个作业，有m个接收作业的线程，有n个处理作业的线程。

### 第二题

14.2 实现Linux互斥、信号量和条件变量的封装类，并使用上述同步机制实现线程池类。提示：

1. 线程池功能与实现类似于进程池
2. 已作业型作为模板形式参数实现作业处理线程池类的作业和处理类
3. 线程函数为静态函数，要仿问类的非静态成员成员，可以定义类的静态对象或传递对象指针，在线程函数中通过该对象指针访问其成员。
4. 可以参考C++11架构

## 网络编程

### 15. 远程系统管理Web服务器

- 允许本地货远程客户通过HTTP访问系统信息，例如显示时间、Linux发布版本、空闲磁盘空间、当前运行的进程等
- 使用模块架构针对Web请求生成动态HTML网页；各模块实现为共享目标库，允许动态装载模块，切可在服务器运行期间添加、删除和替换
- 在子进程或线程中服务Web请求，并设计进程池或线程池管理这些进程或线程
- 服务器不要求超级用户权限
- 不要求实现HTTP全部功能
- 使用面向对象架构