# 经济学十大原理

## 人们如何做出决策

### 1.人们面临权衡取舍

效率：社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特征。
平等：经济成果在社会成员中平均分配的特性。

### 2.某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
机会成本：为了得到某种东西所必须放弃的东西
### 3.理性人考虑边际量
理性人：系统而有目的地尽最大努力实现其目标的人。
边际变动：对行动计划的微小增量调整。

### 4.人们会对激励做出反应

激励：引起一个人做出某种行为的某种东西

## 人们如何相互影响

### 5.贸易可以使每个人的状况都变得更好

### 6.市场通常是组织经济活动的一种好方法
市场经济：当许多企业和家庭在物品与服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济

### 7.政府有时可以改善市场结果

产权：个人拥有并控制稀缺资源的能力
市场失灵：市场本身不能有效配置资源的情况
外部性：一个人的行为对旁观者的影
市场势力：单个经济活动者（或某个经济活动小群体）对市场价格有显著影响的能力。

## 整体经济如何运行

### 8.一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
生产率：每单位劳动投入所产生的物品与服务数量。

### 9.当政府发行了过多货币时，物价上升

通货膨胀：经济中物价总水平的上升。

### 10.社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍

经济周期：就业和生产等经济活动的波动。

# 像经济学家一样思考

## 作为科学家的经济学家

研究经济方法：
1. 提出理论
2. 收集数据
3. 分析数据
4. 努力证明或否定理论

生产三要素：
1. 劳动
2. 土地
3. 资本

#### 模型一：循环流量图模型

循环流量图：一个说明货币如何通过市场在家庭与企业之间流动的直观经济模型。

#### 模型二：生产可能性边界：

生产可能性边界：表示在可能得到的生产要素与生产要素既定时，一个经济所能产生的产品数量的各种组合的图形。生产可能性边界表明了用另一种物品来衡量的一种物品的机会成本。
微观经济学：研究家庭与企业如何做出决策，以及它们如何在特定市场上相互交易。
宏观经济学：研究整体经济现象。

## 作为顾问政策的经济学家

实证表述：是描述性的。它们做出关于世界是什么样子的表述。
规范表述：是规定性的。它们做出关于世界应该是什么样子的表述。
对于实证表述可以通过检验证据进行确认或否定实证表述，而规范表述既涉及涉及也涉及价值观

# 相互依存性与贸易的好处

## 比较优势：专业化的动力

绝对优势：一个生产者用比另外一个生产者更少的投入生产某种物品的能力。
比较优势：一个生产者以低于另外一个生产者的机会成本生产某种物品的能力。

# 供给和需求的市场力量

## 市场与竞争

什么是市场：
市场是由某种物品后服务的买者与卖者组成的一个群体。买者做为一个群体决定了一种产品的需求，而卖者作为一个群体决定了一种产品的供给
竞争市场：由许多买者与卖者，以至于每个人对市场价格的影响都微乎其微。
一个市场必须具备两个特征：
1）可供销售的物品是完全相同的
2）买者和卖者人数众多，以至于没有一个买者或卖者可以影响市场价格。

## 需求量

需求量：买者愿意并且能够购买的一种物品的数量。
需求定理：认为在其他条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少。
需求表：表示一种物品的价格与需求量之间的关系的表格。
需求曲线：便是一种物品的价格与需求量之间的关系图形。
市场需求：是所有人对某种物品或服务的需求总和。
正常物品：在其他条件相同时，收入增加引起需求量增加的物品。
低档物品：在其他条件相同时，收入增加引起需求量减少的物品。
替代品：在一种物品价格的上升引起另一种物品需求量的增加的两种物品。
互补品：一种物品价格上升引起另一种物品需求量的减少的两种物品。
影响买者的变量：
1）价格
2）收入
3）相关物品的价格
4）爱好
5）预期
6）买者数量

## 供给

供给量：卖者愿意并且能够出售的一种物品的数量。
供给定理：认为在其他条件不变时，一种物品的价格上升，该物品的供给量增加的观点。
供给表：表示一种物品的价格与供给量之间的关系的表格。
供给曲线：表示一种物品的价格与供给量之间关系的图形。
影响卖者的供给变量：
1）投入品价格
2）技术
3）预期
4）卖者的数量
**总结**
供给曲线表示在其他所有影响卖者的变量保持不变的情况下，一种物品的价格变动时，该物品你的供给量就会发生什么变动。当这些变量中的一个变动时，供给曲线就会发生移动。
均衡：市场价格达到使供给量与需求量相等的水平时的状态。
均衡价格：是供给与需求平衡的价格。
均衡数量：均衡价格下的供给量与需求量。
过剩：供给量大于需求量。
短缺：需求量大于供给量的状态。
供求定理：认为任何一种物品的价格都会自发调整，使该物品的供给与需求达到平衡的观点。

#### 分析均衡变动的三个步骤
1.确定该事件是使供给曲线移动还是是需求曲线移动（还是使两者都移动）。
2.确定曲线移动的方向。
3.用供求图说明这种移动如何改变均衡价格和均衡数量。

# 弹性及其应用

## 需求弹性

弹性：衡量需求量或供给量对某种决定性因素的变动的反应程度的指标。
需求价格弹性：衡量一种物品需求量对其价格变动反应程度的指标，用需求量变动百分比除以价格变动百分比来计算。
弹性需求计算采用中点法进行计算。
###总收益与需求弹性价格
总收益：一种物品的买者支付从而卖者得到的量，用该物品的价格乘以销售量来计算。
需求收入弹性：衡量一种物品需求量对消费者收入变化反应程度的指标，用需求量变动百分比初一收入变动百分比来计算。
需求的交叉价格弹性：衡量一种物品需求量对另一种物品价格变动的反应程度的指标，用第一种物品需求量变动百分比除以第二种物品价格变动百分比计算。
供给价格弹性：衡量一种物品供给量对其价格变动程度的反应指标，用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算。
一般规律：
1）当需求缺乏弹性（价格弹性小于1）时，价格和总收益同方向变动：如果价格上升，总收益增加。
2）当需求富有弹性（价格弹性大于1）时，价格和总收益反方向变动：如果价格上升，总收益下降。
3）如果需求是单位弹性的（价格弹性正好等于1），当价格变动时，总收益不变。

# 供给、需求与政府政策
## 价格控制

价格上限：出售一种物品的法定最高价格。
价格下限：出售一种物品的法定最低价格。
税收归宿：税收负担在市场参与者之间进行分配的方式。